Nos acompaña Rosa eh Jordán. Ella es
prima de uno de los montañistas
desaparecidos de Alejandro Arte eh
Jordán. Eh Rosa, ¿cómo estás?
¿Qué tal, Cristian? Muchas gracias,
verdad por la invitación. Si me
permites, déjame por favor tratar de
explicarle un poco a los televidentes.
Yo me voy sentando también, no hay
problema. Eh, ¿qué cuáles son las
imágenes, Martín? Bueno, estas son unas
imágenes de archivo, entiendo, ¿verdad?
Okay, son justamente las imágenes que
están viendo, si te puedes ir a pantalla
completa, son imágenes que nos ha hecho
llegar justamente el equipo de
rescatistas que está en esta eh búsqueda
desde el día desde el día de hoy,
entiendo, o desde el día de ayer. Desde
el día eh de hoy también se ha planteado
la posibilidad de eh helicópteros,
búsqueda aérea, ¿verdad?
Así que vamos a estar justamente
conversando más adelante también con
Lauro Salas, que es hermano de eh
Artidoro, y también con el coronel
Fabricio eh Tesey, que es el comandante
del grupo aéreo número tres, a ver si es
que hay eh eh novedades, buenas
noticias. Tenías también en pantalla, eh
Martín, justamente un poquito lo que es
la cumbre del Huascarán y los
campamentos, ¿verdad? Yo tengo yo tengo
justamente esta figura acá. Okay, pero
no sé si la puedes achicar. No, no, no,
no la muevas ahí.
Okay. Entonces, el campamento base a
4200 m, luego llevas al campamento eh
Morrena, no sé si es Morena o Morrena.
Morrena.
campamento uno que está a 5,300 m sobre
el nivel nar, campamento eh dos y luego,
obviamente, ¿no?, la cima a 6,768
y es justamente en esa línea eh azul
entrecortada donde se habría venido
dando eh el descenso y ahí es donde se
pierde comunicación con los 13
andinistas a una altura aproximada de
6,300 m sobre el nivel del mar. Y claro,
me imagino que la ruta en rojo era la
ruta que se esperaba siguiese para
regresar al campamento eh base. Rosa,
cuéntame un poquito qué más se ha sabido
eh eh hasta el día hasta el día de hoy y
también un poquito cuál cuál era la
experiencia, ¿no?, de eh tu primo en
este tipo de de de
andinismo, ¿no? En este tipo de eh
escalada, justamente así más como la del
Huascarán. Bueno, este, gracias por este
por la entrevista el día de hoy.
Eh, te comento que mi primo ya tiene
mucha experiencia en este tipo de
actividad, ya que se dedica hace muchos
años al montañismo. Él es fotógrafo,
¿no?, de profesión y se dedica a tomar
imágenes del Perú para poder compartir a
través de sus redes. No, no es ninguna
persona como se ha dado en las redes que
son inexpertas, que son improvisados,
¿no? Él se ha presentado con todo su
equipo, como siempre lo hace cada vez
que sube a la montaña, ¿no? Igual con el
guía, un guía que es guaracino de la
zona que con mucha experiencia y que ha
salardado en la primera noche porque yo
he tenido contacto con la familia y nos
ha contado que ellos él siempre armada
una un lugar de se podría decir
provisional en caso de que les agarrara
la noche a cualquier tipo de expedición
que subiera a la montaña, ¿no? Mi primo
Alejandro ha salido los primeros días de
junio porque ellos se tienen que
aclimatar para poder subir a la montaña.
Entonces ha hecho traking en la
cordillera, de ahí estado subiendo a las
montañas de la cordillera de Yauyos y
este no, perdón, de Guwash. Y de allí
recién el día lunes, ¿no? 13 han subido
a lo que vendría a ser al Nevado de
Huascarán. Ellos eh no han bajado como
debería ser a la hora prevista. Dos
montañistas extranjeros bajaron antes
que ellos y dieron aviso que tres
peruanos se habían quedado en la subida
en la bajada. No estuvieron esperando la
gente en el campamento, pero no
retornaron y por eso que ellos se
pasaron la voz de to toda la asociación
de este de montañistas en esa zona
y esperando al día siguiente que ellos
descendieran, que aparezcan, ¿no? Eh,
también tengo entendido, [risas]
perdóname, eh eh Rosa, pero si si claro,
empieza la expedición al Huascarán el 13
de junio, ¿cuál es el día entonces que
se supone baja?
El mismo día.
Ah, el mismo día bajaba. Sí, porque es,
como ves, hay varios tramos que ellos
suben.
Okay.
Entonces, por lo menos han debido bajar
al campamento dos porque ahí hay carpas
para que ellos puedan este después
continuar las travesías porque son
horas.
Pero regresa, por favor, al al dibujo
que teníamos. Entonces, digamos que
claro, el 13 de junio han estado en el
último campamento y es que el 13 de
junio iban justamente a coronar,
digamos, la cima. Claro.
Okay. Y ese mismo día tenían que
regresar. tenían que regresar, ¿no? Y
para se sabe obviamente que tienen que
retornar a una hora determinada para que
no les agarre la noche y el frío, ¿no?
Pero justamente los ha cogido en la zona
de la garganta que es una zona muy
rocosa que se encuentra antes la cumbre,
¿no? Y parece que se han quedado allí.
Entonces ellos han debido bajar a
campamento dos para poder refugiarse
porque ahí es donde esperan todos los
montañistas cuando bajan de la cumbre,
¿correcto? Porque cada tramo son horas
de caminata, no es media hora, no es una
hora, sino horas de caminata. Por eso,
claro, por eso te decía, me imagino que
el campamento dos al campamento uno sí
puede ser un día,
este, son 8 horas más o menos
determinadamente,
pero claro, llegan al campamento uno y
ahí claro, ir hasta Morera otras 8 horas
más, ¿no?
Okay. Okay.
Entonces, lo que sabemos es que este
ellos no lograron bajar el el guía
experimentado también se comunicó con su
enamorada y le dijo que iban a bajar en
la mañana porque justamente se habían
extraviado y que iban a resguardarse.
Ah, perdón. Entonces, el 13 de junio los
esperan en el campamento dos, pero no
llegan. Pero esa misma noche o tarde,
en esa misma noche.
Esa misma noche, 13 de junio, eh, el
guía sí puede hacer una llamada y le
dice a su novia que se se
la comunicación no es una llamada,
mensajes, no sabemos porque no no yo no
tengo esa información, pero sí, la
hermana me ha contado,
okay,
que este se comunican y bueno, es algo
que ya este guía había había pasado en
otras ocasiones y no los alertó en ese
momento, ¿no? Pero ya en la mañana
siguiente que no llegó en la mañana que
es la madrugada que apenas sale la luz
del sol, ellos comienzan a retornar.
Como ya no llegaron, entonces ya se
comenzaron a preocupar los recatistas y
dieron la alerta.
Correcto. 14 de
juliom
al día siguiente.
Al día siguiente.
Okay. Esto ha sido el 14 de julio.
Estamos a mesas 17, ¿verdad? ¿Qué qué
qué ha pasado en ese enter? Entonces, el
mismo 14, el martes a las cerca de las
10 de la mañana le ha llegado un mensaje
a la novia de Alejandro que decía
Perdidos, ¿no? Y ella le ha contestado
cómo, dónde, ¿no? Para que dé más
información, pero ya no hubo más
mensajes. Entonces ella ha activado las
redes para poder enviar, obviamente se
sabe que es una zona de muy difícil
acceso, poder llegar a través de drones
para que puedan hacer la búsqueda con
eso o si no con los helicópteros. Pero
lamentablemente los helicópteros no han
podido salir. Tengo entendido que la
familia también estuvo solicitando y no
han sido escuchados en el momento. Eh,
ignoramos por qué no ha pasado, no
suceden
helicópteros, imagino, siempre digamos
de de de públicos de la de las fuerzas
armadas, algo.
Claro, es un helicóptero de la policía
que supuestamente debía estar en
campamento Morena, pero nos cuentan que
el helicóptero de campamento Morena
estaba abriado ya hace varios días. O
sea, era un helicóptero que normalmente
estaba ahí para atender este tipo de
emergencias y que no estaba en
funcionamiento por una negligencia de la
policía.
Exactamente. Y lamentablemente tampoco
no es un helicóptero que sea un
helicóptero de rescate para que suba a
la cima de 6,700. Es un helicóptero
simplemente para transportar a
recatistas, por ejemplo, de la parte
baja de Guaraz hasta el campamento
Morena o hasta el campamento base. O
sea, llevan simplemente los implementos
o llevan al personal, pero no pueden
peinar la zona en la parte superior.
Tal cual. Entonces ahí nos damos cuenta,
lamentablemente
que el Perú no está condicionado, ¿no?,
para resolver y estar eh
claro, si bien tiene,
digamos turismo local y mucho
internacional que viene a hacer este
tipo de actividades, no estamos
preparados para darles la atención
correcta.
Exactamente. Y eso es lo que nosotros
nos da indignación. Bueno, de manera
personal lo puedo lo puedo manifestar
porque este si somos un país que tenemos
una cadena de montañas no
recontraconocida y el Huascarán es una
de las más visitadas, estamos en el top
tres de más de la de la montaña más
visitada, entonces recibimos anualmente
muchos extranjeros que vienen a
visitarnos justamente para ascender a
esta montaña. Entonces, ¿cómo podemos
responder si no estamos preparados y si
no tenemos el ni el equipo ni siquiera
se podría decir el medio transporte para
llevar, ¿no? Cosa que sí lo tienen los
argentinos, cosas que sí lo tienen en
otras montañas. Me imagino también que
hay esa ahora eh eh dime, digamos, ese
no pudo despegar ese helicóptero
justamente porque tenía ese problema,
pero otros helicópteros tampoco pudieron
hacerlo. Había una tormenta o algo.
Entonces eh se ha hecho el llamado
recién a partir del día miércoles,
cuando el miércoles se han hecho las
denuncias respectivas a través de la
policía. Tengo entendido que la ruta
para poder activar es la policía eh hace
un llamado a las fuerzas, en este caso
la fuerza de la FAP, la Fuerza Aérea,
para que puedan también ellos participar
de la de la búsqueda, pero ellos han
quedado como que en standby esperando
hasta la emergencia porque recién hoy
día ha aparecido el helicóptero de la
FAP, ¿no? El día de ayer, el día no, el
día de hoy, creo, el día de ayer salió
un helicóptero, pero llegó al a Guaraz a
eso de las 4 de la tarde más o menos.
Entonces, sabemos que esa hora,
obviamente, va a ser una hora que no va
a poder este tener
llegar a la zona.
Exactamente. No, uno, llegar a la zona y
dos, por ser un helicóptero que no tiene
la capacidad para subir este una altitud
tan alta, no podía no podía hacer
reconocimiento de la zona. Entonces,
recién hoy día en la tarde ha salido el
helicóptero de la FAB para hacer el
reconocimiento de la zona, pero en la
mañana se supone que iba a salir un
helicóptero y fue el helicóptero de la
policía que tampoco no llegaba para
hacer reconocimiento a la zona, pero
simplemente ellos han podido han podido
llevar solamente a cuatro montañistas y
con un dron, eso sí, eh la novia de mi
primo consiguió un dron para que
pudiera, se podría decir, peinar la
zona, ¿no? Correcto. y este, pero no al
personal que se que se necesita hasta el
campamento base.
Y y se sabe, se tiene alguna información
de esos cuatro rescatistas con el dron o
todavía no hay novedades.
No, eso eso es lo que nosotros estamos
pidiendo porque como familia no tenemos
ninguna noticia, ningún pronunciamiento
y estamos a la expectativa. Entonces,
van pasando las horas, Cristian, y tú
sabes que cada minuto de la montaña
cuenta mucho. Entonces, este, a mí me
apena mucho que estas situaciones pasen
porque no es la primera vez que ha
pasado, ya pasó anteriormente con otras
personas. Estas estas este hecho se está
volviendo mediático y espero que sea
para que las autoridades reflexionen
bien y esperemos que nuestra presidenta
tome acciones en esto. Cuento que ha
habido un proyecto de ley para mejorar
esta seguridad de turismo, lo que
vendría a ser turismo de aventura, pero
la ley nunca fue discutida en pleno y
mucho menos nunca se hizo un proyecto de
ley para que hubiera esta ley y así
poder ayudar a toda a todos los
recatistas, darles la seguridad para
tener un mejor protocolo en y poder
reaccionar de manera oportuna.
Tal cual. Tal cual,
¿no? Entonces estamos de cabezas, ¿no?
Este,
dame un segundo, eh, Rosa, por favor,
para cumplir con la pauta, pero luego
vamos a regresar y a ver si podemos
lograr el enlace con Lauro Salas desde
Guarz.